In the previous lecture we introduced the
notion of pose and poses; a way of describing
both the translation and the orientation of
one coordinate frame with respect to another.
And the notation we used is based on the Greek
letter ksi and we used that to represent pose
and we used the letter B the subscript to
indicate that we're talking about the pose
of the coordinate frame B and the leading
index, in this case A, to indicate that the
pose is with respect to coordinate frame A. So we read this symbol as the pose of B with respect to A.
Things are not much different in 3-dimensions,
once again we use this abstract notion of
pose represented by Greek letter ksi, and
now we represent the translation and orientation
of one three-dimensional coordinate frame
with respect to another. Later in this lecture
we’ll talk about concrete implementations
of ksi, what it actually means in terms of
things that you can compute with, but for
now just consider that as an abstract symbol.
The notation is the same as it is for the
2-dimensional case and we read this symbol
here as being the pose of coordinate frame
B with respect to coordinate frame A. And
remembering that pose has got two components,
a translational component; that's the distance
between the origins of frame A and frame B,
and a rotational component; how do I rotate
coordinate frame A so that its axes are parallel
to the axes of coordinate frame B.
In 3-dimensions it is not as simple to describe
the orientation of an object. Consider this
airplane. There are a number of ways in which
it can move. It can pitch up and down, it
can roll to the right or it can roll to the
left, and it can yaw to the right or to the
left. So there are number of parameters that
describe the orientation of this body in space.
So the way that we are going to formalise
this is again similar to what we did for the
2-dimensional case, and again we attach a
coordinate frame to the aircraft.
Another coordinate frame here, a blue one
and I'm going to fix it to the aircraft with
the x-axis pointing forward and that means
that the y-axis points over the wing and the
z-axis points upward. So now when it comes
to describing the pose of this aircraft it's
got a translational component, that's the
position of the origin of this coordinate
frame with respect to the origin of this coordinate
frame, and then there is the orientation of
this coordinate frame with respect to this
coordinate frame.
The direction of the positive rotation is
an important concept, and in a 2-dimensional
case rotation was defined as being positive
in this direction. If we consider a 2-dimensional
coordinate frame, then if we grow a z-axis
out of the screen, that is the equivalent
right handed 3-dimensional coordinate frame.
So this positive angle convention in two dimensions
corresponds to a positive rotation about the
z-axis which is coming at us out of the screen.
When we are talking about rotations around
axes we define the direction of positive rotation
again using a right hand rule. So I take my
right hand and I point my thumb along the
eixo - nesse caso é o eixo z, e eu
curvo meus dedos ao redor, e a direção
da curva, a direção da ponta dos meus
dedos é a direção positiva. Então essa
é uma rotação positiva ao redor do eixo z.
Assim como numa rotação ao redor do eixo x -
essa é uma rotação positiva ao redor do eixo x
e essa é uma rotação positiva ao redor do eixo y.
Quando nós vimos antes o sistema de coordenadas
bidimensional nós também tínhamos uma regra para
direção da rotação positiva em duas dimensões.
Eis o nosso sistema de coordenadas bidimensional
novamente, aqui estão nossos eixos x e y por cima.
Então, o que definimos como um rotação positiva
para um sistema de coordenadas bidimensional é,
na verdade, uma rotação positiva ao redor do eixo z,
se você puder imaginar um eixo z lá.
Na robótica, como em outras áreas da engenharia,
é realmente útil e importante anexar sistemas
de coordenadas a objetos. Agora aqui está
um exemplo de um helicóptero voando onde nós
podemos anexar um sistema de coordenadas destro;
um eixo x à frente, um eixo y à direita,
e um eixo z indo para baixo. Uma vez
tendo o sistema de coordenadas anexado ao
veículo, então podemos descrever sua orientação
em relação a outro sistema de coordenadas.
Também podemos descrever seu movimento em relação
a esse sistema específico de coordenadas. Em frente
está na direção x, para baixo está na direção z
e assim por diante. No exemplo de um braço robótico
industrial, nós devemos ter um sistema tridimensional
de coordenadas anexado na base do robô
para indicar onde ele está em relação
ao sistema de coordenadas mundial da fábrica
e vamos anexar outro sistema de coordenadas 3D
à pinça, e por convenção o eixo z
aponta para fora na direção dos dedos,
A direção em que ele pode se aproximar de umm objeto
para descrever uma coleta. O eixo y por convenção
é a direção entre as pontas dos dedos, então
nós desenhamos no eixo x para criar um sistema de
coordenadas tridimensional destro adequado.
Se nós olharmos os detalhes de projetos
famosos de engenharia como o Apollo Lunar
Missions, e olharmos algumas das documentações
que estão disponíveis online e
aqui nós podemos ver o eixo x, y e z do módulo
de comando Apollo. E de maneira similar para o módulo
Lunar a documentação mostra que o eixo x
está na vertical para cima e o eixo z está
na direção da porta da frente. Essa é uma
foto do enorme foguete Saturn V que levou
os astronautas à lua e de volta, e de novo
se nós olharmos cuidadosamente a documentação,
podemos ver que os eixos para os estágios iniciais
do foguete estão claramente indicados. Algumas das
convenções do sistema de coordenadas estão
realmente pintadas na parte externa do foguete, e
se olharmos atentamente para esse anel preto
aqui, que é chamado o módulo de instrumentação,
que no corpo é na verdade um dispositivo
bastante massivo, podemos ver claramente aqui
pintado a direção do eixo positivo z e
atrás nós podemos ver a direção do seu
eixo y negativo. Esse módulo é efetivamente a
unidade de medição inercial para o foguete Saturn
V, a funtionalidade é provavalmente equivalente
ao que você tem no telefone no seu bolso.